Gandhi: An Autobiography - The Story of My Experiments With Truth by Mahatma Gandhi
"Tự truyện Gandhi: Câu chuyện về những thử nghiệm của tôi với sự thật" bởi Mahatma Gandhi
Born on 2nd October 1869 in Porbandar, at school Gandhi was very shy and a mediocre
Ra đời ngày 2/10/1869 tại Porbandar, ở trường học Gandhi rất nhút nhát và học lực chỉ ở mức bình thường.
student. At the age of 13 he was married as a Hindu. He goes on to state that child marriage
Lúc 13 tuổi, ông đã kết hôn như một người theo đạo Hindu. Sau này ông nói rằng ông không ủng hộ tảo hôn.
is not something he supports. He was born and bred to not eat meat but a
Từ tấm bé, ông đã được nuôi dạy là không ăn thịt. Nhưng một người bạn ở trường
school friend who was strong and brave told Gandhi that these traits were due to eating
vừa khỏe mạnh vừa dũng cảm đã bảo Gandhi rằng cậu ta được như vậy nhờ ăn thịt,
meat and convinced him to try some. He tried some goat’s meat and continued for about
và thuyết phục ông ăn thử ít thịt. Ông đã nếm thử chút thịt dê và tiếp tục bí mật ăn trong một năm.
a year in secret, before deciding that lying to his parents was worse than not being a
Thế rồi, ông quyết định rằng nói dối cha mẹ còn tệ hơn cả việc kiêng ăn thịt,
meat-eater and he never ate meat again. For a short while Gandhi also took up smoking
và ông không bao giờ ăn thịt trở lại. Trong một thời gian ngắn, Gandhi cũng hút thuốc lá với bạn bè,
with his friend, stealing coppers from servant’s pocket money to purchase the cigarettes. Once
ăn cắp vài đồng từ tiền túi của người hầu để mua thuốc lá. Tuy vậy, khi ông lớn lên,
he grew up though, he had no desire to smoke and saw smoking as dirty and harmful.
ông không còn ham muốn hút thuốc và nhận thấy hút thuốc vừa bẩn vừa gây hại.
At the age of 16, Gandhi’s father died. A few days later his wife gave birth, but
Khi Gandhi 16 tuổi, cha ông qua đời. Một vài ngày sau vợ ông hạ sinh, nhưng đứa trẻ chỉ sống được vài ngày.
their child only survived a few days. After passing his final school exams, Gandhi
Sau khi thi hết cuối kỳ ở trường, Gandhi đến Anh Quốc để học luật.
went to England to study law. He was given his mother’s permission by vowing not to
Ông được mẹ cho phép bằng cách thề
touch wine, women or meat. He left from Bombay and set sail on 4th September 1888.
sẽ không đụng đến rượu, phụ nữ hay thịt. Ông rời khỏi Bombay và khởi hành vào ngày 4/9/1888.
Once arriving at Southampton, he went straight to London, staying first at a hotel and then
Khi tới Southampton, ông thẳng tiến tới London. Đầu tiên ông ở tại khách sạn,
with an English family. He tried to become an English gentleman and assimilate into society
rồi sang sống với một gia đình người Anh. Ông đã cố gắng trở thành một quý ông người Anh và hòa nhập vào xã hội
by reading newspapers, buying a hat and learning to tie a tie. He also briefly took dancing
bằng cách đọc báo, mua mũ và học cách thắt cà vạt. Ông cũng có một thời gian ngắn
lessons and was taught to play the violin, but neither of these two things lasted more
học khiêu vũ và được dạy chơi đàn violin, nhưng cả hai đều
than a few months. What then followed was a period of intense
không kéo dài quá vài tháng. Thời gian sau đó, ông miệt mài học tập
study and modest living. However, in his last year in England in 1890, he did travel to
và sống thật khiêm nhường. Tuy nhiên, vào năm cuối cùng tại Anh là năm 1890,
Paris to a great exhibition, where the prime attraction was the newly built Eiffel Tower.
ông đã tới Paris tham gia một buổi triển lãm lớn, trong đó điểm thu hút tiêu biểu là tháp Eiffel vừa mới được xây dựng.
After three years in England, Gandhi passed his exams and became qualified to practice
Sau ba năm tại Anh, Gandhi đã vượt qua các bài thi và đủ tư cách hành nghề luật.
law. He returned to India in the summer of 1891 to find that his mother had passed away
Ông quay trở lại Ấn Độ vào mùa hè năm 1891 thì được biết rằng mẹ ông đã qua đời
while he was abroad. Gandhi worked in the High Court in Bombay,
khi ông ở nước ngoài. Gandhi làm việc tại Tòa án Tối cao Bombay,
gaining experience and studying Indian law. However, in one particular case he was due
trau dồi kinh nghiệm và nghiên cứu luật pháp Ấn Độ. Tuy nhiên, trong một trường hợp ông phải
to cross-examine a witness but his shyness rendered him speechless. He handed back his
thẩm vấn chéo một nhân chứng nhưng bản tính nhút nhát đã khiến ông không nói được lời nào.
fee for the case and left Bombay, returning to Rajkot where his elder brother lived, and
Ông đã gửi lại khoản phí được trả cho vụ kiện và rời Bombay, quay về Rajkot nơi anh trai ông sinh sống
set up an office there. In 1893, Gandhi was offered a contract from
và thành lập một văn phòng tại đây. Vào năm 1893, Gandhi được đề nghị một hợp đồng
an Indian firm who were involved in a court case in South Africa. Gandhi jumped at the
từ một hãng Ấn Độ có liên quan tới một vụ kiện tại Nam Phi. Gandhi đã chớp lấy cơ hội
chance of a new experience and seeing a new country and set off in April, leaving behind
để có những trải nghiệm mới và tới thăm một đất nước mới. Ông khởi hành vào tháng tư,
his wife and their now two children. After several stops in places such as Mombasa and
để lại người vợ và hai đứa con. Sau vài điểm dừng chân tại những nơi như Mombasa và Zanzibar,
Zanzibar, Gandhi arrived in Natal in May. Whilst in South Africa Gandhi suffered many
Gandhi đã đến Natal vào tháng năm. Trong khi ở Nam Phi, Gandhi đã phải chịu đựng
prejudices such as being kicked out of first class on a train despite having a ticket and
rất nhiều định kiến, ví dụ như bị đuổi ra khỏi toa tàu hạng nhất mặc dù ông có vé,
being asked to eat dinner in his room so as not to offend other hotel guests in the restaurant,
hay bị yêu cầu ăn tối trong phòng của ông để tránh không xúc phạm các vị khách khác trong nhà hàng,
all because of his colour. After travelling to Pretoria, he met some
tất cả là bởi màu da của ông. Sau khi tới Pretoria, ông gặp
Christian friends and began to study the Christian religion but vowed not to embrace any other
vài người bạn Cơ đốc giáo và bắt đầu nghiên cứu Cơ đốc giáo, nhưng thề không đi theo bất kì tôn giáo nào khác
religion before he fully understood his own – Hinduism.
trước khi ông hiểu hoàn toàn tôn giáo của chính ông - Hindu giáo.
It was the year he spent in Pretoria that gave him a true knowledge in the legal practice
Chính những năm tháng tại Pretoria đã cho ông những kiến thức thực sự về ngành luật
and where he gained the confidence to be a successful lawyer. After winning the Indian
và khiến ông trở nên tự tin để trở thành một luật sư thành công.
company’s case, Gandhi returned to Durban in Natal.
Sau khi thắng vụ kiện của công ty Ấn Độ, Gandhi quay lại Durban tại Natal.
There he assisted fellow Indians in opposing a bill that denied them the right to vote.
Tại đây ông trợ giúp những người đồng bào Ấn Độ phản đối một đạo luật không cho họ quyền bầu cử.
He continued his social activism by helping found the Natal Indian Congress which helped
Ông tiếp tục cuộc vận động xã hội bằng cách thành lập Đại hội Ấn Độ tại Natal,
the Indian community unite as a political force.
giúp cộng đồng Ấn Độ đoàn kết như một thế lực chính trị.
After three years in South Africa, he returned to India for six months to pick up his wife
Sau ba năm tại Nam Phi, ông quay trở lại Ấn Độ trong sáu tháng
and two sons and brought them all back to Durban.
để đón vợ cùng hai con trai tới Durban.
However on arrival to the port Gandhi discovered that many of the white residents of Durban
Tuy nhiên khi đến cảng, Gandhi nhận thấy rằng rất nhiều cư dân da trắng tại Durban
were not happy with him and he was charged with:
tỏ ra bất bình với ông và ông đã bị quy cho các tội danh sau:
1. Taking part in unmerited condemnation of Natal whites while he was in India.
1. Tham gia kết tội không thích đáng những người da trắng tại Natal trong khi ông ở Ấn Độ.
2. Trying to swamp Natal with Indians by bringing over shiploads of passengers to achieve this
2. Cố đưa người Ấn Độ tràn vào Natal qua hàng loạt chuyến tàu chở khách.
aim. Both accusations were false so Gandhi went
Cả hai lời kết tội đều là dối trá nên Gandhi đã lên đất liền.
ashore. He was soon surrounded by a crowd who threw stones, bricks and rotten eggs at
Ông nhanh chóng bị bao vây bởi một đám đông và bị ném đá, gạch và trứng thối vào người.
him. Luckily the police soon arrived and escorted him to his friend’s house. The crowds would
May mắn thay cảnh sát nhanh chóng xuất hiện và hộ tống ông đến nhà một người bạn.
not disperse so Gandhi eventually fled the house, disguised as a police constable. He
Đám đông không chịu giải tán nên Gandhi rốt cục đành phải chạy trốn khỏi nhà, ngụy trang thành cảnh sát.
made a statement saying he did not want to prosecute anyone who attacked him.
Ông tuyên bố rằng ông không muốn truy tố bất bất cứ ai đã tấn công ông.
Gandhi proved his innocence of both charges through being interviewed by the press and
Gandhi đã chứng minh sự trong sạch của mình trong cả hai tội danh thông qua
they declared him innocent. Gandhi and his wife had two more sons in South Africa after
trả lời phỏng vấn báo chí, và họ đã tuyên bố ông vô tội. Gandhi và vợ ông sinh thêm hai con trai tại Nam Phi.
which he took a vow of celibacy. In 1900, soon after the Boer War broke out,
Sau đó ông đã lập lời thề sống độc thân. Vào năm 1900, ngay sau khi Chiến tranh Boer nổ ra,
Gandhi and a group of his friends created an Ambulance corps, carrying the wounded on
Gandhi và nhóm bạn của ông đã sáng lập một đoàn cứu thương,
stretchers within the line of fire, participating on the side of the British Empire.
vận chuyển những người bị thương trên cáng ngay trong màn súng đạn, tham gia vào phe Đế quốc Anh.
Once he was relieved of war duties, Gandhi returned to India. He went on a tour of the
Khi hoàn thành bổn phận trong chiến tranh, Gandhi quay trở lại Ấn Độ. Ông đi một chuyến khắp đất nước,
country, travelling third class to acquaint himself with the hardships of third class
đi tàu hạng ba để làm quen với nỗi cực khổ của hành khách hạng ba.
passengers. The journey spanned from Calcutta to Benares, Agra, Jaipur, Palanpur and Rajkot,
Chuyến đi bắt đầu từ Calcutta đến Benares, Agra, Jaipur, Palanpur và Rajkot, ở mỗi thành phố dừng chân một ngày.
spending one day in each city. He then went back to South Africa, this time leaving his
Sau đó ông trở lại Nam Phi, lần này ông để gia đình lại Ấn Độ.
family back in India. Gandhi set up an office in Johannesburg. He
Gandhi thành lập một văn phòng tại Johannesburg.
worked as an editor for the weekly newspaper, “Indian Opinion”. Around this time Gandhi
Ông làm biên tập viên cho tờ tuần báo "Quan điểm Ấn Độ". Trong khoảng thời gian này,
was strongly influenced by a book he read called “Unto This Last” by John Ruskin.
Gandhi chịu ảnh hưởng sâu sắc từ cuốn sách "Cho tới cuối cùng" của John Ruskin.
Gandhi took three main principles from the book’s teaching:
Gandhi đã rút ra ba nguyên tắc chính từ bài học của cuốn sách:
1. The good of the individual is contained in the good of all.
1. Lợi ích của một cá nhân được chứa đựng trong lợi ích của mọi người.
2. A lawyer’s work has the same value as a barber’s, in so much as they all have
2. Công việc của luật sư hay công việc của thợ cạo tóc đều có giá trị ngang nhau, vậy nên
the same right of earning their livelihood from their work.
họ có quyền lợi kiếm sống từ công việc của họ như nhau.
3. A life of labour, i.e. manual labour, is a life worth living.
3. Cuộc đời của người lao động chân tay là một cuộc đời đáng sống.
Gandhi changed his life according to these points and created the Phoenix Settlement,
Gandhi đã thay đổi cuộc sống của ông theo những quan điểm này, và thành lập Khu định cư Phoenix,
a farm where he would live with others and publish the Indian Opinion newspaper. Everyone
một nông trại nơi mà ông sống với những người khác và xuất bản báo Quan điểm Ấn Độ.
working there would receive the same salary regardless of race, nationality or job type.
Tất cả mọi người làm việc ở đây được nhận lương như nhau bất kể chủng tộc, quốc tịch hay loại công việc.
Gandhi tried to persuade his European friends at the settlement to get married and also
Gandhi đã cố gắng thuyết phục những người bạn châu Âu của ông tại khu định cư kết hôn
invited Indian friends to bring their families over from home. It wasn’t long until the
và cũng mời những người bạn Ấn Độ mang gia đình họ tới khu định cư.
settlement had developed into a small village. In Phoenix, simplicity was introduced where
Không lâu sau khu định cư trở thành một ngôi làng nhỏ. Tại Phoenix, người ta giản dị bất cứ khi nào có thể
possible and personal physical labour was preferred. For example, instead of buying
và ưa chuộng tự mình lao động chân tay hơn. Ví dụ, thay vì mua bánh từ lò bánh
bread from the bakers, they began to make their own. Gandhi brought his family over
thì họ tự mình làm bánh. Gandhi lại đón gia đình ông sang
again and the children were happy to help out with the work.
và những đứa con ông rất sẵn lòng giúp trong công việc.
Then in 1906, the British government declared war against the Zulus in Natal. Gandhi created
Sau đó vào năm 1906, chính quyền Anh tuyên chiến chống lại tộc người Zulu tại Natal.
the Indian ambulance corps again, working on the front line, this time helping carry
Gandhi một lần nữa thành lập quân đoàn cứu thương Ấn Độ hoạt động tại các chiến tuyến,
and nurse innocent, wounded Zulus that had been shot by mistake by the British soldiers.
giúp vận chuyển và chăm sóc những người Zulu vô tội bị thương do quân lính Anh bắn nhầm.
After the so called “rebellion” was coming to an end, Gandhi went to Johannesburg.
Sau khi vụ việc được gọi là "cuộc nổi loạn" đi đến hồi kết, Gandhi đến Johannesburg.
At this time Gandhi began further experimenting with his diet. He practiced fasting and later
Trong thời gian này ông bắt đầu thử nghiệm chế độ ăn mới. Ông tập nhịn đói và sau đó là chỉ ăn hoa quả,
a pure fruit diet, his ambition being to live the life of the poorest people. At other times
với mong muốn là sống cuộc sống của những người nghèo khổ nhất.
he gave up salt and milk, thinking they were not necessary. His belief on fasting was that
Lúc khác, ông bỏ ăn muối và sữa vì nghĩ rằng những thứ này không cần thiết. Ông tin rằng
it was very helpful when working towards self-restraint. At the outbreak of the First World War, Gandhi
nhịn ăn rất hữu ích cho việc luyện kiềm chế bản thân. Khi Thế chiến I bùng nổ,
was arriving in England on a boat. He planned to participate in an ambulance corps once
Gandhi đến nước Anh bằng thuyền. Ông dự định tham gia vào một quân đoàn cứu thương
again but fell ill. The doctors suggested a temperate climate might aid his recovery,
một lần nữa nhưng ông lại bị bệnh. Bác sĩ khuyên rằng nhiệt độ ôn hòa có thể giúp ông hồi phục,
so he returned to India in 1915. Previously while he was in South Africa, Gandhi’s
vậy nên ông đã quay trở lại Ấn Độ vào năm 1915. Trước đó trong khi ông đang ở Nam Phi,
thoughts had led to him developing what was to be called “satyagraha”. It translates
sau nhiều suy nghĩ, Gandhi đã phát triển nên cái gọi là "satyagraha".
roughly as “insistence to the truth” and refers to non-violent protest and resistance.
Từ này được hiểu nôm na là "kiên định với sự thật", là một dạng biểu tình và chống đối phi bạo lực.
In India, Gandhi joined the National Congress. He was now a strong public speaker and negotiator
Tại Ấn Độ, Gandhi gia nhập Quốc dân Đại hội. Ông giờ đã là người phát ngôn công khai và nhà đàm phán mạnh mẽ
after years of practice. He was asked by Indian labourers in Champaran to help them as they
sau nhiều năm luyện tập. Ông được những người lao động Ấn Độ tại Champaran nhờ giúp đỡ họ
were being supressed, taxed and forced to grow crops for their mainly British landlords.
khi họ bị đàn áp, bị đánh thuế và buộc phải gieo trồng phục vụ chủ yếu cho các lãnh chúa người Anh.
Gandhi visited them and proposed satyagraha, i.e. non-violent mass civil disobedience.
Gandhi đã tới thăm họ và đề xuất satyagraha, tức hình thức bất phục tùng hàng loạt phi bạo lực của người dân.
He was arrested for creating unrest and was ordered to leave but he refused. Hundreds
Ông bị bắt giữ vì tội gây náo động và bị yêu cầu phải rời đi nhưng ông đã từ chối.
of thousands of people protested and he was released. Gandhi led the protests against
Hàng trăm nghìn người đã biểu tình phản đối và ông được thả ra. Gandhi chỉ đạo cuộc biểu tình
the landlords who eventually signed an agreement offering more compensation to the tenants.
chống lại các lãnh chúa, khiến họ cuối cùng phải kí thỏa thuận đãi ngộ thêm cho các tá điền.
After consulting with friends, Gandhi decided to open primary schools in six villages. All
Sau khi tham khảo ý kiến bạn bè, Gandhi đã quyết định mở trường tiểu học tại sáu ngôi làng.
the villagers had to agree to, was to provide board and lodging for the teachers. Gandhi
Dân làng chỉ cần đồng ý cung cấp nơi ở cho các giáo viên.
then successfully appealed publically for voluntary teachers.
Gandhi sau đó đã thành công kêu gọi công chúng làm giáo viên tình nguyện.
His next step was to improve the sanitary conditions of the villages. For this he borrowed
Bước tiếp theo của ông là cải thiện tình trạng vệ sinh của ngôi làng. Để thực hiện điều này,
doctors from other roles for periods of six months or so.
ông đã mượn các bác sĩ từ các vị trí khác trong khoảng sáu tháng.
In 1918, Gandhi led another campaign of satyagraha in Kheda, which had been hit by floods. Many
Vào năm 1918, Gandhi chỉ đạo một chiến dịch satyagraha khác tại Kheda, nơi bị bão lũ tấn công.
peasants there were facing famine and wanted relief from tax payments until the famine
Rất nhiều nông dân phải đối mặt với nạn đói và mong muốn được giảm thuế
was over. In the end after several months, the government agreed to the delayed payment
cho đến khi nạn đói kết thúc. Cuối cùng sau vài tháng, chính phủ đã đồng ý cho hoãn đóng thuế.
of the taxes. During the First World War, Gandhi agreed
Trong suốt Thế chiến I, Gandhi đã đồng ý
to actively recruit fellow Indians to help the war effort, despite not willing to injure
tích cực chiêu mộ người Ấn Độ để hỗ trợ chiến tranh, mặc dù ông không muốn có ai
or kill anybody himself. He believed that the willing of Indians to help the British
phải chịu thương vong. Ông tin rằng sự sẵn lòng giúp đỡ của người Ấn Độ
Empire in its hour of need would quicken and increase the chances of racial distinctions
khi Đế chế Anh cần trợ giúp sẽ thúc đẩy và làm tăng cơ hội để xóa bỏ nạn phân biệt chủng tộc
being eradicated within the Empire against Indians.
đối với người Ấn Độ trên toàn Đế chế Anh.
Around this time, Gandhi also tried to appeal to Indian Muslims and supported them in many
Trong khoảng thời gian này, Gandhi cũng cố gắng kêu gọi những người Ấn Độ theo Hồi Giáo
of their causes. As a result, Gandhi became popular in both the Hindu and Muslim communities
và hỗ trợ họ trong nhiều vấn đề. Kết quả là, Gandhi được rất nhiều người trong cả cộng đồng Hindu giáo và Hồi giáo ủng hộ,
and was able to promote and instigate his form of peaceful resistance across India against
ông đã truyền bá và vận động thực hiện được hình thức chống đối trong hòa bình của mình khắp Ấn Độ
the British rule. Many peaceful civilians were killed by British
chống lại sự cai trị của Anh. Rất nhiều người dân yêu chuộng hòa bình đã bị giết bởi lính Anh
troops with the intention to prevent a violent uprising, but it only made Gandhi more popular
để ngăn chặn một cuộc nổi dậy bạo lực, nhưng việc này chỉ khiến Gandhi nổi tiếng hơn
and the movement stronger. He led the Congress to reorganise itself with
và phong trào trở nên mạnh mẽ hơn. Ông đã chỉ đạo Quốc dân Đại hội tái cơ cấu
a new constitution which would work towards complete independence.
với Hiến Pháp mới nhằm đạt được nền độc lập hoàn toàn.
Gandhi thought the removal of poverty would help establish independence. One way to achieve
Gandhi cho rằng xóa đói giảm nghèo sẽ giúp hình thành nền độc lập.
this would be to advocate the wearing of homespun cloth instead of British-made clothing materials.
Một cách để đạt được điều này là ủng hộ mặc quần áo tự làm thay vì quần áo làm từ chất liệu do Anh sản xuất.
He tried to get as many Indians as possible to make the garments, male or female, rich
Ông đã vận động càng nhiều người Ấn Độ càng tốt tự may quần áo, dù là phụ nữ hay đàn ông,
or poor. Gandhi finishes his autobiography by stating
giàu hay nghèo. Kết thúc cuốn tự truyện, Gandhi nói rằng
that his latest principal experiments, all made through the Congress, have left history
những thử nghiệm quan trọng cuối cùng của ông, tất cả đều được thực hiện qua Quốc dân Đại hội,
still in the making and his conclusions on the experiments are not yet decisive. History
đã để lại lịch sử vẫn đang tiếp diễn và ông chưa có kết luận cuối cùng về các thử nghiệm đó.
now proves that his movement for Indian independence was not only ultimately successful, but he
Lịch sử ngày nay đã chứng minh không chỉ phong trào giành độc lập cho Ấn Độ của ông đã thành công,
has influenced and inspired freedom and civil rights movements throughout the world.
mà ông còn tác động và truyền cảm hứng cho các phong trào tự do và quyền công dân trên khắp thế giới.